---
title: 离散结构
date: 2022-8-9
tags:
  - 网课
category: 计算机
banner: /img/banner/62.jpeg
---

### 离散结构

#### 命题逻辑

P ^ R => R

能辨别真伪的陈述句

T/F

0/1

原子（简单）命题

P、Q、R

P1



逻辑联结词

1. 否定 
2. 合取 ^
3. 析取 V ：相容或、排斥或（异或 ）
4. 蕴含 -> : 前件 -> 后件
5. 等价 <-->

优先级

1 > 2 > 3 > 4 > 5

其他联结词

6. 异或 
7. 条件否定
8. 与非
9. 或非

##### 【逻辑联结词】蕴含

真值表

| p   | q   | p->q |
| --- | --- | ---- |
| 0   | 0   | 1    |
| 0   | 1   | 1    |
| 1   | 0   | 0    |
| 1   | 1   | 1    |

注意

在自然语言里，热别是在数学中，q是p的必要条件有许多不同的叙述方式，都应该符号化为p->q。

- 只要p，就q
- 因为p，所以q
- p仅当q
- 只有q才p
- 除非q才p
- 除非q，否则p

在自然语言中，“如果p，则q”中的前件p与后件q往往具有某种因果联系，而在数理逻辑中，p与q可以无任何内在联系。

在数学或其他自然科学中，“如果p，则q”往往表达的是前件p为真，后件q也为真的推理关系。但在数理逻辑中，当p为假时，规定为“善意的推定”，即无论q是真是假p->q均为真。

> 只有p为真q为假这一种情况，使得复合命题p->q为假，其余都为真。





##### 命题公式

命题常量（大写字母）

命题变元（小写字母）

原子公式 A

合式公式 A ^ B



##### 【命题公式】命题符号化



##### 【命题公式】真值表

成真指派

成假指派

成真赋值

成假赋值

例子：

A=(pVq) -> !r

| p   | q   | r   | pVq | !r  | (pVq) -> !r |
| --- | --- | --- | --- | --- | ----------- |
| 0   | 0   | 0   | 0   | 1   | 1           |
| 0   | 0   | 1   | 0   | 0   | 1           |
| 0   | 1   | 0   | 1   | 1   | 1           |
| 0   | 1   | 1   | 1   | 0   | 0           |
| 1   | 0   | 0   | 1   | 1   | 1           |
| 1   | 0   | 1   | 1   | 0   | 0           |
| 1   | 1   | 0   | 1   | 1   | 1           |
| 1   | 1   | 1   | 1   | 0   | 0           |

5个成真赋值，3个成假赋值

##### 【命题公式】类型

重言式/永真式：若A在任意赋值下均为真。

矛盾式/永假式：若A在任意赋值下均为假。

可满足式：若A不是矛盾式，则称A是可满足式。



##### 【命题公式】重言式代入规则

- 如果A是重言式，则新公式!!A是重言式
- 如果A，B是重言式，则新公式(A && B )、(A || B)

(A -> B)、(A <->B) 也都是重言式。

例子：证明(p->q) v !(p->q)为重言式。

首先我们知道 r v !r 为重言式，用r代入(p->q)即可得该公式为重言式。



##### 【命题公式】等价关系

判断以下两个公式是否等价：p->q 和 !p v q。

| p   | q   | p->q | !p v q |
| --- | --- | ---- | ------ |
| 0   | 0   | 1    | 1      |
| 0   | 1   | 1    | 1      |
| 1   | 0   | 0    | 0      |
| 1   | 1   | 1    | 1      |

| p   | q   | r   | q->r | p ^ q | p->(q->r) | (p ^ q) -> r |
| --- | --- | --- | ---- | ----- | --------- | ------------ |
| 0   | 0   | 0   | 1    | 0     | 1         | 1            |
| 0   | 0   | 1   | 1    | 0     | 1         | 1            |
| 0   | 1   | 0   | 0    | 0     | 1         | 1            |
| 0   | 1   | 1   | 1    | 0     | 1         | 1            |
| 1   | 0   | 0   | 1    | 0     | 1         | 1            |
| 1   | 0   | 1   | 1    | 0     | 1         | 1            |
| 1   | 1   | 0   | 0    | 1     | 0         | 0            |
| 1   | 1   | 1   | 1    | 1     | 1         | 1            |



##### 【命题公式】基本等价式

- 双重否定律：!!A <=>A
- 幂等律：A v A <=> A，A ^ A <=> A
- 交换律：A v B <=> B v A，
- 结合律：1. (A v B) v C <=> A v (B v C) , 2. (A ^ B) ^ C <=> A ^ (B ^ C)
- 分配律：1. A v (B ^ C) <=> (A v B) ^ (A v C), 2. A ^ (B v C) <=> (A ^ B) v (A ^ C)
- 德摩根律：1. !(A v B) <=> !A ^ !B, 2. !(A ^ B) <=> !A v !B
- 吸收律：1. A v (A ^ B) <=> A , 2. A ^ (A v B) <=> A
- 零律：A v 1 <=> 1, A ^ 0 <=> 0
- 同一律：A v 0 <=> A,  A ^ 1 <=> A
- 排中律：A v !A <=> 1
- 矛盾律：A ^ !A <=> 0
- 蕴含等价式：A -> B <=> ! A v B
- 等值等价式：A <->B <=> (A -> B) ^ (B -> A)
- 假言易位：A -> B <=> !B -> !A
- 等价否定等值式：A <-> B <=> !A <-> !B
- 归谬论：(A -> B) ^ (A -> !B) <=> !A



##### 【命题公式】对偶

成对出现的等价式

对偶式：仅使用联结词！^  v的命题公式 A，^ 和 v 互换， T 与 F 互换得到另一个命题公式 A-，则 A- 为 A的对偶式。

p ^ T <=> p

p v F <=> p



p v p <=> p

p ^ p <=> p

##### 【命题公式】置换规则

代入规则 vs 置换规则

使用前提

- 代入规则必须面向重言式
- 置换规则则面向任意公式

被置换对象

- 代入规则必须是命题变元
- 置换规则可以是命题公式

替换对象

- 代入规则的是任意公式
- 置换规则必须是等价式

操作范围

- 代入规则必须是处处代入
- 置换规则可部分替换，亦可处处替换



示例：用等值演算判断公式(p -> q) ^ p -> q 的类型。

解： (p -> q) ^ p -> q

<=>  (! p v q) ^ p -> q （蕴含等价式: A -> B <=> ! A v B）

<=>  !((! p v q) ^ p) v q （蕴含等价式: A -> B <=> ! A v B）

<=>  (!(! p v q) v !p) v q （德摩根律:  !(A v B) <=> !A ^ !B）

<=>  ((p ^ !q) v !p) v q （德摩根律: !(A ^ B) <=> !A v !B）

<=>  ((p v !p) ^ (!q v !p)) v q （分配律: A v (B ^ C) <=> (A v B) ^ (A v C)）

<=>  (1 ^ (!q v !p)) v q （排中律: A v !A <=> 1）

<=>  (!q v !p) v q （同一律: A ^ 1 <=> A）

<=>  (!p v !q) v q （交换律: A v B <=> B v A）

<=>  !p v (!q v q) （结合律: (A v B) v C <=> A v (B v C)）

<=>  !p v 1 （排中律: A v !A <=> 1）

<=>  1 （零律: A v 1 <=> 1）

综上可得： 公式(p -> q) ^ p -> q 为重言式。



##### 【命题公式】析取范式和合取范式

范式就是一种标准

文字：命题变元或命题变元的否定，p，q，!r

子句（简单析取式）：有限个文字的析取，p v q

短语（简单合取式）：有限个文字的合取，p ^ q

析取范式（DNF）：有限个短语的析取式，(p ^ q) v ( q ^ r)

合取范式（CNF）：有限个子句的合取式，(p v q) ^ (q v r)



例子：求公式 (p -> !q) -> r 的析取范式和合取范式。

解： (p -> !q) -> r

<=>  (! p v !q) -> r （蕴含等价式: A -> B <=> ! A v B）

<=> ! (! p v !q) v r （蕴含等价式: A -> B <=> ! A v B）

<=>  (p ^ q) v r （德摩根律:  !(A v B) <=> !A ^ !B）- 析取范式

<=>  (p v r) ^ (q v r) （分配律:  A v (B ^ C) <=> (A v B) ^ (A v C) - 合取范式



##### 【命题公式】主析取范式和主合取范式



#### 谓词逻辑

##### 【命题符号化】三要素

**个体词**

主语和宾语，小写字母或带下标表示，原子命题中可独立存在的客体

- 个体常元：abc，具体或特定的事物，杭州。
- 个体变元：xyz，抽象的或泛指的事物，大米。
- 个体域：有限，无限，全总个体域。



**谓词**

谓语，小写字母或带括号表示，刻画个体词的性质或事物之间的关系

- 谓词常元：PQR，表示特定的谓词，P(x)：x有指定的值。
- 谓词变元：PQR，表示不特定的谓词，P(x)：x没有指定的值。

例子：张明是个大学生

张明是个体

是个大学生是谓词

设S：是大学生，x：张明，则 张明是个大学生 可表示为S(x)。



**n元谓词**

P(x1,x2,....xn)

n=0，则称为0元命题。

n=1，则称为一元命题。

n>1，则称为多元命题。



**特性谓词**

采用一个谓词如P(x)来限制个体变元x的取值范围，并把P(x)称为特性谓词。

例如：

令S(x): x是聪明的，x是大学生，大学生是聪明的。



**量词**

表示个体常项或变项之间的数量关系。

全称量词

存在量词











