---
title: 错题本
date: 2022-11-9
tags:
- 网课
category: 计算机
banner: 
---

# 错题本

#### 计算机系统组成
1. “容量为640K存储器”是指：640x210字节的存储器
2. 第三代计算机以（集成电路）为主要器件
3. Jump指令与Call指令的区别是：Jump指令跳转不需保存现场；Call指令跳转需保存现场
4. 程序计数器的位数取决于（存储器的容量）



#### Java

1. 在Java中，负责对字节代码解释执行的是 （JVM）
2. 可以使用哪个类对文件进行附加或更新操作？(RandomAccessFile())
3. 下列哪项是用于输入的字符流（ Reader）
4. 在switch (expression)语句中，expression的数据类型不能是 （ double）
5. 下列代码执行完毕后会得到的是（112 ）。int n = 0;System.out.print(++n);System.out.print(n++);System.out.print(n++);
6. 编译Java Application源程序文件将产生相应字节码文件，这些文件的扩展名为（class）。



#### Python

1. sort()和sorted()都可以用于列表元素的排序，区别：

   A. sort()是原地排序，无返回值
   B. sorted()返回一个排序的列表
   C. 二者都可以用参数key指定排序关键字
   D. 二者默认都是升序排序

2. 文件“静夜思.txt”的编码为“utf-8”，现在需要读取文件内容。

   A. with open("静夜思.txt",'r',encoding='utf-8') as file

   B. file = open("静夜思.txt",'r',encoding='utf-8')

   使用 **with** 关键字系统会自动调用 f.close() 方法， with 的作用等效于 try/finally 语句

3. seed()方法可以设置种子的值，具有一下特征：

   A. 不指定种子值时，种子值为系统时间
   B. 不同的种子可以获得不同的随机数序列
   C. 相同的种子可以获得相同的随机数序列

4. ls为一个列表，下面正确的选项有:

   A. 对于空列表，ls.pop()会触发异常
   B. ls[1:]都可以获取去除第一个元素的列表，列表为空时仍返回空列表
   C. 对于非空列表，ls.pop(0)可以获取去除第一个元素的列表

5. 执行语句 num = input()，用户输入整数3，下面正确的是：

   A. num值为字符串'3'

   B. 若num参与数值运算，可以用int(num)将得到的字符串'3'转为整数3

6. python中对象的基本属性有：

   A. 类型
   B. 值
   C. 身份标识

7. 利用numpy读文件中的数据为数组的方法有：

   B. numpy.genfromtxt()
   C. numpy.loadtxt()

8. ls = [25, 13, 36, 1]lst = [88]将列表lst中的元素加到列表ls末尾，正确的选项有：

   A. ls = [25, 13, 36, 1]lst = [88]ls_new = ls + lstprint(ls_new)
   C. ls = [25, 13, 36, 1]lst = [88]ls.extend(lst)print(ls)



#### 软件工程

1. 下面（    ）是百货店收银系统的非功能性需求

   D. 买10个或10个以下商品的客户可以走特殊通道

2. 黑盒测试在设计测试用例时，主要需要研究(   )。

   A. 需求规格说明与概要设计说明

3. 在软件生命周期中，确定系统必须做什么和必须具备哪些功能的阶段是（ ）。

   D. 需求分析

4. 下列不属于软件结构图的形态特征的是（ ）

   B. 耦合度

5. 下面的(   )不是RUP模型的阶段

   D. 确认阶段

6. 顺序图是强调消息随时间顺序变化的交互图，下面不是用来描述顺序图的组成部分的是（      ）。

   C. 转换

7. 程序流程图（框图）中的箭头代表（ ）。

   A. 数据流

8. 数据流图是结构化设计的最基本的工具。（ 错误）

9. 程序的可靠性、可维护性和效率通常由程序设计语言、源代码的质量、和语言的实现机制决定的。（ 错误）

10. 软件测试目的是尽可能多地发现软件中存在的错误，将它作为纠错的依据。（错误 ）

11. 对于递归的问题应使用递归的过程，这样做可提高编程效率。（ 错误）

12. 软件概要设计包括软件系统结构设计以及数据结构和数据库设计。（ 正确）

13. 软件维护的目的就是修改程序中的错误。（ 错误）

14. 顺序图描述对象之间的交互关系，重点描述对象间消息传递的时间顺序。（错误 ）

15. 用黑盒法测试时，测试用例是根据程序内部逻辑设计的。（ 错误）

16. 随着软件系统的规模和复杂性越来越大，(   )变得更加重要。

    B. 系统的全局结构设计

17. 对于顺序图与用例之间关系的阐述，下面的（    ）是错误的。

    B. 用例分析阶段的顺序图要包含设计对象，并关注消息参数

18. 关于等价类划分，下面的(    )说法是正确的。

    C. 用同一等价类中的任意输入对软件进行测试，软件都输出相同的结果

19. 与传统行业的生产相比较，软件的需求具有（ ）。

    A. 主观性 　　

20. 模块化程序设计中，模块越小，模块化的优点越明显。（ 错误）

21. 顺序图描述对象之间的交互关系，重点描述对象间消息传递的时间顺序。（ 错误）

22. 软件工程管理对软件项目的开发管理，即对整个软件（ ）的一切活动的管理。

    D. 软件开发

23. 软件测试工作本身很复杂，其工作量要占软件开发总工作量的（ ）

    A. 5％－10％

24. 结构化分析的方法是一种 （ ）

    D. 面向数据流的分析方法

25. 下面的（    ）不是单元测试原则。

    B. 单元测试可以通过查看日志文件或人工分析结果来确认是否通过。

26. 下面关于UML状态图的说法，正确的是（    ）。

    A. UML状态图中的状态可以分解为“与”状态，以及“或”状态，但是都可以转化为基本状态机来表示。

27. 黑盒测试在设计测试用例时，主要需要研究(   )。

    A. 需求规格说明与概要设计说明

28. 下列是软件详细设计主要采用的方法是（ ）

    C. PDL语言

29. 在顺序图的组合控制框(Frame)中，控制符par用于表示并发结构。（ 正确）
