---
title: 2022-09-21美联储公布加息
date: 2022-9-21
tags:
  - 投资
category: 金融
banner: /img/banner/62.jpeg
---

# 2022-09-21美联储公布加息

美国联邦储备委员会21日结束为期两天的货币政策会议，宣布将联邦基金利率目标区间上调75个基点到3%至3.25%之间。

| 公布日期   | 当前利率   | 本次变动 | 最新通胀 |
| ---------- | ---------- | -------- | -------- |
| 2022-09-21 | 3.00-3.25% | +75      | 8.3%     |
| 2022-07-28 | 2.25-2.50% | +75      | 8.5%     |



## 美联储加息意味着什么

想理解这个，首先得明白以下个概念。



## 通货膨胀

**通货膨胀**（英语：inflation，简称**通胀**）本意为货币流通数量增加，但也指整体物价水平持续上涨，人们的购买力下降的经济现象。“通货”意指流通的货币，通货膨胀原指货币发行数量上升，而物价上涨是因需求量增加或供给量减少，两者关联为货币发行数量上升投入消费，“太多的货币追逐太少的商品而使得物价上涨，而现在人们经常直接使用“通货膨胀”一词来表示此种“物价持续上升”的现象。然而货币发行数量上升，不一定使物价上升，因为可能尚未投入消费，或是被更多的商品（服务）生产或科技进步所抵消，而某些情况，比如说，若新发行的货币是流向生产端扩充产能，反而可能造成供过于求，物价反而会下跌，形成货币发行数量增加但物价却下跌，与常识相悖的经济现象。相反的是通货紧缩。

通货膨胀与不同，整体通货膨胀为特定经济体内之货币购买力的下降，而货币贬値为货币在不同经济体之间相对价値的降低。前者影响此货币在国内市场上的价値，而后者影响此货币在国际市场上的价值，两者之相关性为经济学上的争议之一。

因为不同物价影响不同人，通货膨胀有许多不同的衡量方式，最常见的两种衡量指数有衡量账面消费者物价的居民消费价格指数，以及衡量新出现的商品和服务的通货膨胀的GDP平减指数。



## 联邦基金利率

**联邦资金利率**（Federal Funds Rate）为一家银行利用手上的资金向另一家银行借出隔夜贷款的利率。

联邦资金利率即是美国各家银行间的银行同业拆息，代表的是短期市场利率水准。

#### 联邦基金目标利率

联邦公开市场委员会（Federal Open Market Committee，FOMC）会对联邦资金利率设定目标区间，称为联邦基金目标利率 (US Fed Funds Target Rate)。08年金融海啸后，目标利率就维持在0-0.25%。2015年12月16日，委员以10比0一致通过加息¼厘。

当实际利率偏离目标利率，联邦储备局会透过公开市场操作，确保利率维持在此区间内。而要观察FOMC未来利率政策的调整方向，最好的指标便是FOMC会议后所发表的“政策声明”（Policy Statement）。

联邦基金目标利率会随着通膨率及产出偏离的波动变化而受到影响。



## 头寸

头寸在金融领域的意义就是某种东西的“持仓”情况，或者说指的是“仓位”。什么叫持仓情况呢？比如说，某银行的现金存量（现金头寸），有一个所谓安全范围（基本上就是一个上阈值和一个下阈值）：如果超过了上阈值，那么说明现金太多了都呆在账上成了死钱，这就叫做多头寸，多头寸应该尽快将资金作为贷款放出去，以提高资金的利用率；如果低于下阈值，那么说明现金太少了可能不够应对接下来的业务（如取款、贷款、汇出），这就叫做缺头寸，缺头寸应该赶紧借入资金来保证正常的业务活动的周转。



## 同业拆借

那什么是同业拆借呢？银行这种巨型金融机构（其他的金融机构跟银行的体量都是没法比的）每天的基本业务活动，就是存、取、贷、汇，需要的现金数量是非常巨大的。这些银行间会相互拆借，就叫做同业拆借。多头寸的银行把资金借给少头寸的银行，多头寸的银行就执行拆放，少头寸的银行就执行拆借。



## 存款准备金

### 法定存款准备金

为保障存款人的利益，银行机构不能将吸纳的存款全部用于发放贷款或者是进行炒股票等金融投资，必须保留一定的资金，存放在银行内（如美国）或缴存在中央银行（如台湾），以备客户提款的需要，这部分的存款就叫做存款准备金。而存款准备金与存款总额的比例，就是**银行存款准备金比率**。

比如说，如果中央银行要求准备金率是20%，该银行可以把余下80%银行存款拿来放贷或投资。如果央行突然把存款准备金率提高至60%，银行则只余40%可向外放贷或投资。在这情况下，银行为保障利润，可能要提高贷款，或者减低给存款客户的利息，反之亦然。

大白话就是，假如存款准备金率是10%，你存100块到银行，银行就必须存10块到央行那里，存款准备金率低，意味着银行上存到央行的钱少，自己留下的可以经营的钱多，就是可以投放到市场的钱多，刺激投资借贷，属于宽松政策，刺激经济的策略；反之，存款准备金率高就是说能够供银行支配使用的钱少，可以用于向企业放贷的钱少，属于紧缩政策，冷静市场，使降温，不致于市场迎来灭亡前的疯狂。



### 超额存款准备金

**超额存款准备金**是金融机构存放在中央银行、超出法定存款准备金的部分，主要用于支付清算、头寸调拨或作为资产运用的备用资金。

**超额存款准备金利率**，是中央银行对超额存款准备金计付利息所执行的利率。超额存款准备金利率是一国金融机构的商业利率的下限。



## 为什么要加息

美联储加息是为了降低通胀率。这里的加息是提高美国联邦基金利率，别误会，这可不是我们存款的利息，而是银行和银行之间为了应付央行强制要求上缴的存款准备金。加息是要让市场的同业拆借利率整体提高并维持在一定范围。联邦基金利率是由市场各大银行同业拆借利率综合计算出来的，每个银行都可以自己决定自己借出或借入资金的利率。美联储作为中央银行并不会向普通银行那样直接参与这些商业银行的同业拆借业务，它通过一些手段让商业银行获得短期资金的成本变高，一般的手段是提高超额存款准备金利率和美联储隔夜逆回购利率。这两项利率的提高让短期资金拥有者觉得把钱给美联储比借给商业银行更划算，很快银行间同业拆借市场面临无钱可借的境地，着急给央行缴纳存款准备金保的银行只能提高借钱利率才能借到钱，如果各银行都愿意提高借钱的利率，那么就会导致银行间同业拆借市场利率提升，也就是联邦基金利率提升了。

但是，有时事情并没有那么顺利。

如果市场的钱本身就太多了，各大商业银行都有过量的钱，放贷都放不完，对于要给央行的存款准备金自然绰绰有余，银行根本没必要向其它银行借钱，同业拆借市场没人需要借钱，那么利率自然就变得很低。这时美联储就很难到达想要的加息目标了，因此美联储通常需要使用其它方法先回收市场的资金，让商业银行普遍缺钱，才能更快达到加息目标。

美联储是如何高效回收过量资金呢？我们知道政府是没有权力发行货币的，但他有权利发国债来借钱，而美联储是负责发行货币的的，平时主要通过购买政府发行的国债等资产以及向商业银行有抵押放贷等方式向市场投放印出来的钱。美联储通过购买政府的国债，积累了海量优质债券，这些债券就是回收市场资金的重要筹码。那么是怎么通过债券回收市场资金的呢？例如美联储要加息一个百分点时，除了提高自己的拆借利息，美联储为了回收市场资金提高加息效率，就会开始向公开市场甩卖自己积累的海量债券，类似对着大街喊：“亲们，我有很多国家发行的优质债券，现在我要吐血低价卖掉我的优质债券了，你们有钱的赶紧花钱买啊！机不可失，时不再来，我会观察各大银行间的平均拆借利率等指标，等到相关指标到达到预期的时候，我就停止甩卖咯”。

于是各大有资质的金融机构纷纷花钱抢购联储会手上的优质债券。债券收益率不高，大家为什么要抢购？原因是银行为了从美联储伸手拿钱的时候必须要有抵押物，债券就是美联储可接受的最重要的抵押物，在有钱借不出的市场环境，低价债券算是无风险获利的必备神器。随着债券的卖出，金融机构的钱逐渐被美联储收入囊中，这种大规模甩卖债券的操作，美联储称之为缩表。这里只是简单举例，实际操作可能复杂很多。美联储配合缩表的这样一波组合操作之后，银行等金融机构可用于其它投资和放贷的钱变少了，银行就会更珍惜手中的闲余资金，不能像以前那样随便以较低利息借给别的银行了，假如哪个银行急着用钱，那么只能给高一点的利息，别的银行才愿意借钱给你。在金融市场，这个银行间拆借利息的提高，直接导致联邦基金利率提高，就是所谓加息。

​    这个联邦基金利率提高还会进一步传播，话说加息后银行的可低利息借出去钱少了，向其它银行借钱的成本变高了，需要吸引老百姓把钱存到银行，银行就会把存钱的利息稍微提高一点，这样除了贷款利息变高，我们普通人的存款利息也会变高，但加息真的不是为了提高我们存款利息，只是顺带的影响结果之一，直接结果是让银行获得钱的成本变高。

​    银行获得钱的成本变高，会导致银行对外贷款减少，因贷款而衍生的货币就会减少，通胀压力因此获得缓解。美联储为了方便衡量调控效果，很粗暴地将由银行间同业拆解利率组成的联邦基金利率上浮幅度作为调控目标。



降低通胀率，美元升值。





## 链接

- [美国通胀率查询网站](https://zh.tradingeconomics.com/united-states/inflation-cpi)
