---
title: 烧水学习法
date: 2022-9-28
tags:
  - 学习方法
category: 其他
banner: /img/banner/62.jpeg
---

# 烧水学习法

如何学习



## 思维篇

### 进步本

#### 记录

> 整理、观察潜在进步

记录当天所有进步：

- 新学会的知识
- 新搞懂的难点
- 做错又改正的题目
- 新的认知和学习感悟



#### 知道如何学会

> 回顾复习，巩固进步

随时随地的检测式复习，直到熟练：

- 记住了吗？
- 理解了吗？
- 还能重新做出来吗？



#### 回顾不忘类推

> 通过分数查漏补缺，发现进步空间

做题、测试、模拟考试、继续观察：

- 分数涨了吗？
- 拿到满分了吗？
- 哪里还有漏洞？



### 对标

#### 精确对标

模仿榜样的每一个细节和环节

#### 深度对标

#### 极致对标



### 消除焦虑

#### 通过对标伟人消除

下苦功夫、狠功夫

苏轼

郑板桥

里查德~布兰登



#### 对标自己进入深度学习

根据以往成功学习的经验，进行新的学习



#### 进入深度思维，发现核心算法

推导自己的之前的学习经验，自己如果学会的



## 概念篇

### 学习的本质，究竟是什么？

模仿加反复的刻意练习



### 知识背后的秘密

知识的困境

模糊



#### 知识的本质究竟是什么？

知识的本质是解决问题



#### 请仔细思考

你正在学习的这些知识，是为了解决哪些问题。



#### 拆解问题

提出问题



#### 掌握知识的本质三步骤

- 问自己，问题是什么？
- 问自己，答案是什么？
- 把其他问题撤掉，留下关键问题，进行加工。



#### 知识的创造过程，就是问答的过程

#### 通过提问的方式来学习



### 考试的本质

#### 社会本质

选拔人才的机制

公平，公正，公开的分配有限社会资源，顶端资源



#### 提供学习反馈

促进人的能力全方位提升的工具

记录-复习-考试



#### 考试本身就是一种高级的学习方法

根据认知神经学原理，考试能提升记忆



## 原理篇

### 记忆原理

记住任何东西，意味着神经系统在生理结构上的变化。

第一个层次：单个神经元产生新的树突和轴突。

第二个层次：神经元之间形成新的神经回路，产生结构上的变化，链接得更紧密。

我们记住任何东西，都是因为神经元结构上的变化，终点是形成了新的神经回路。



#### 提高记忆的路径

- 提高刺激频率
- 提高刺激强度



### 速成原理

不放过一个小知识点

知识是高度浓缩的

掌握基础知识

积累一点一滴的知识



### 上瘾原理

聪明的目标

- 具体的
- 可测量
- 足够高，可达到的
- 现实的，可操作的
- 时效性，截止时间

关键点：

1. 目标足够小
2. 目标容易设定
3. 目标容易达成
4. 学习上瘾



## 法则篇

目的要明确，要有抢夺意识

学习的目的是为了进步



### 如何设定目标

SMART原则：

S：具体的

M：可测量的

A：兴奋的

R：现实的

T：时效性的



### 如何达成目标

抢夺知识，抢夺时间，全力以赴达成目标。



### 杠铃法则

短时间内高强度的做成一件事

轰轰烈烈的学习，轻轻松松的休息



### 能力圈法则

把你能做的事做好，就能创造奇迹

精准的确定能力圈

无所不用其极的在能力圈做事

无所不用其极的扩大能力圈 



## 技术篇

### 费曼技巧

- 选择相关的主题和材料
- 讲给外行听
- 发现这里面的理解鸿沟
- 研究材料

如果讲不通的话继续重复第二步到第四步。

What I cannot create, I do not understand.

凡我不能创造的，我就不能理解。



学习的终极目的：创造



### 大脑演练术

可视化的图像，包含巨量的信息

拥有清晰知识图像，更易于提取知识。

如何梳理知识框架

- 优先参考已有的知识框架
- 记住梳理好的知识框架不断的去重复
- 将大脑里面一部分一部分的清晰成像、排队组合，最终形成一个完整的知识结构



建造自己的知识宫殿



### 进步本

康奈尔笔记法

- 记录（Record）：在听讲或阅读过程中，在主栏尽量多记
- 简化（Reduce）：课后，及早将归纳、提炼记录在副栏
- 背诵（Recite）：把主栏遮住，只用回忆栏复现所学
- 思考（Reflect）：记录各种问题、感悟体会
- 复习（Review）：每周花十分钟左右时间，快速复习笔记

