---
title: 我的镭射手术日记
date: 2022-11-30
tags:
- 镭射
category: 生活
banner: 
---

# 镭射手术日记
突然身边有越来越多朋友都做了镭射手术，对于深受眼镜困扰的我（如：经常起床和洗澡后找不到眼镜；若冲突时被人打掉眼镜，就只有被完虐的份），也准备进行镭射手术了。

## 准备期

### 预约
在朋友的推荐下，我知道了shinagawa（中文名：品川），通过线上[预约](https://shinagawa.ph/make-an-appointment/)的方式，很快便确认了日程。

### 到店
2022年7月2号，在年假开始的第一天，我早早就到达了shinagawa BGC分店所在的地址（21F Ore Central Building, 31st Street, corner 9th Ave, Taguig, 菲律宾），这是一栋办公大楼，楼下有一家Dean＆DeLuca餐厅，进大楼后需要用相关证件（护照、身份证、工作证）换取电梯卡，乘坐电梯到达21楼，门店风格温馨而简单。

### 填表
到前台和接待人员说明来意后，按要求填写一张表单，内容就是一些个人信息，眼睛状况，疾病史等等...

### 等待
填完表单后就到了等待环节，大厅有糖果和饮用水可以免费取用，洗手间出门右拐。因为去的比较早，所以没等多久就喊了我的名字。接着跟随护士去到检测区进行一系列检查。

### 检查
检测区的仪器看着很全面，护士跟我介绍了大概要检查的项目，包括：
- 眼压（做这个检测会有空气冲击眼睛）
- 角膜
- 瞳孔
- 光测试
- 黑测试
- 视力表

等等，挺多的，有些记不清了。

### 等待
在做完全部测试后，护士会每隔5分钟往眼睛滴一些散瞳的药水，滴完后会有轻微的视觉模糊。在滴完第三次后，会在一个仪器前进行检测，做完这些接下来就是等待检测报告了，过程需要1个小时。

### 报告
终于报告出来了，大概有5页纸厚，因为都是些专业指标，基本看不懂。护士将我带到了眼科医生那里，医生看完报告后用光学仪器看了一下眼睛，并最终告知我有资质做镭射手术。并向我演示了镭射手术的过程后，问是否还有其他问题。无问题后再次进入大厅等待。

### 方案
销售经理告知，手术方案有两种：
- ULTRA LASIK（激光手术）
  一般近视散光不高都是做这种
- Z Prime LASIK（植入镜片手术）
  重度近视散光或角膜厚度不够是做这种

Corneal Collagen Cross-Linking（角膜胶原手术），是配合以上两个任意一个一起做的，用于保护角膜。

但我做这个方案就行：ULTRA LASIK + Corneal Collagen Cross-Linking。

### 谈价
因为提前咨询了几年前做过的朋友，他当时做是12w比索，我们跟销售经理说明了情况，又额外获得了一些折扣，最后也以12w的价格谈成了（原价是折扣完13w）。

### 付款
谈妥之后，在销售经理的引导下到前台进行付款，拿到收据后，前台告知要下午两点才开始排队手术。

### 等待
到手术前的这段时间，去楼下Dean＆DeLuca吃个西餐，到附近的步行街逛逛是不错的选择。在大楼对面穿过两条街步行5分钟即可到达步行街，那里门店很多，因为是周末，热闹非凡，绕步行街一圈需花费一个小时。

## 手术期

### 术前准备
我于2点准时返回了，又等了30分钟，终于叫到了我的名字，护士领着我到了一个手术前的休息室。我被要求换上特殊制服，穿上拖鞋，戴上遮发帽，换上新的口罩。然后通过他们提供的洗手液和洗面乳开始进行面部和手部的消毒。

中途，医生助手拿来了一些药水和工具，并告知如何使用。
包含三种药水：
- 消炎
- 滋润
- 修复

三个工具：

- 胶带
- 护目镜
- 眼罩

和两片止痛药。  

眼药水需每隔三小时循环使用，严格按照次序1-2-3进行用药，每个药水滴完隔5分钟才能滴下一个药水。
睡觉前必须用胶带将眼罩固定在眼睛上，防止睡觉中无意识的去揉眼睛。睡醒时必须配戴护目镜，防止异物进入眼睛和揉眼睛导致的细菌感染。
止痛药是术后如果眼睛感觉非常疼痛才可以服用的，轻微疼痛不建议服用。

### 开始手术
术前等待的这段时间是非常难熬的，因为我等了2个小时。
当走进手术室后，由之前等待的烦躁情绪转变为了不安和紧张。手术室有一名主刀医生和三个医生助手，一个助手先向我介绍了一些术中会用的口令：
- look up（向上看）

- look down（向下看）

- look straight（向前看）

- don't move（不要动）

  

在手术过程中，只需依照医生口令行事即可。

躺在手术台的过程中，真的非常紧张，心跳加速，但是整个过程是无痛的。
医生先用固定支架将上下眼皮撑起来，以便整个眼睛暴露出来，这个过程让我有些许不适。
手术过程中频繁往眼睛滴药水（之后看朋友做才知道是滴两种药水，可能是麻醉和消炎的）。
接下来医生会用一个仪器直接顶在眼睛上，眼睛会感受到一些压力，通过仪器可以看见一道直直的红色的光，这时医生说：向前看，不要动，伴随仪器吱吱的声音，大概几秒钟，医生将仪器移开，然后会用一个奇怪的注射器（因为针头是弯折的）往眼睛喷药水，并以合适的方向刮眼睛（后来才知道是在刮角膜）。
左右眼是分开做的，两只眼睛做完大概10分钟。

### 手术完成
走出手术室后，马上感觉不一样了，因为这个时候已经可以看的非常清楚，这种感觉可真是让人兴奋。
医生助手将我带到眼科医生处，医生会观察手术完成情况，并告知术后恢复注意事项：

- 一个星期不能淋浴
- 两个星期不能锻炼
- 一个月不能游泳

然后是告知复查时间：
- 术后一天
- 术后一周
- 术后一月
- 术后半年

交代完这些后，并嘱咐必须立马回去躺床休息。
在前台跟接待人员预约了明天复查的具体时间，我准备叫车回家。
幸亏遵循医嘱回家比较及时，在调好每三个小时的定时闹钟后没多久，眼睛开始狂流眼泪，几乎都要睁不开，并且非常疼痛，因此我服用了一片止痛药就开始休息。（后来朋友反馈他们术后没有我反应这么强烈，并未感觉非常疼痛）
接下来就进入了恢复期。

## 恢复期
### 恢复日记

#### DAY1
一整天都没看手机，躺床休息并正常每隔三小时用药，眼睛会有些异物感，并有微微红肿和疼痛，干眼症如期而至。
当从43楼看向窗外，我看清了三件事：
- 街道旁建筑物标志牌的字
- 正对面办公室打工人的动作
- 远方蜿蜒路上的车水马龙

早上10点，戴上墨镜到了医院复查（墨镜可以代替护目镜，并可以遮阳），医生说一切都很好。

#### DAY2
偶尔浏览手机，大部分时间躺床休息，正常用药，异物感依然存在，红肿疼痛有好转，干眼症依旧。
晚上睡觉时贴完眼罩的样子比较滑稽。

#### DAY3
红肿疼痛基本消失，干眼症依旧。已经扛不住手机诱惑，开始各种用眼：youtube、游戏、刷剧。

#### DAY4
只剩干眼症了。不能淋浴的感觉太糟了，感觉头快臭了，之前都用桶接水擦拭身体。利用聪明的小脑瓜想了个招，如果把泳镜戴在眼睛上，不就可以淋浴了。说干就干，在用泳镜测试水不会进去之后，终于舒舒服服的淋了个浴，太爽了。

#### DAY5
干眼症较之前有所好转。继续享受正常视力带来的美好享受。继续泳镜淋浴大法，我的泳镜品质比较好，戴上压力比较够，基本不会有水渗到里面。吹头发时可以带上护目镜，避免热风直接吹到眼睛。

#### DAY6
干眼症依旧。晚上已经不想用眼罩了，我抛弃了它。用餐时也带上护目镜，避免汤汁溅到眼睛里。

#### DAY7
今天是一周复查时间，提前一天在官网进行了预约。进行了视力检测，裸眼视力2.0，能看到视力表倒数第二排的小字。

医生说我的眼睛有点发炎，开了两种眼药水：
- 消炎
- 滋润

...
...
...

#### MONTH1

复查后，医生说恢复的非常棒，后面可以不用来复查了，并嘱咐以后可以去 mercury drug 或 屈臣氏 购买指定眼药水。

...
...
...

完结


## 学习更多
- [镭射手术原理](https://www.youtube.com/watch?v=dKANhIU7Sxk&t=59s)
- [真人手术过程](https://www.youtube.com/watch?v=HWGi4S-dr44)
